Comments on:
https://neustadt.fr/essays/against-a-user-hostile-web/
https://neustadt.fr/essays/the-small-web/
По-английски — цитаты.

Если (для начала) отвлечься от рассуждений и описаний, в статье присутствуют 2 полезные и наглядные вещи.
Первая из них — конкретный пример сайта, забитого «мусорной» информацией. Несмотря на невероятное развитие технологий, рост возможностей, сеть стала совершенно неэффективной — без дополнительных усилий её сложно использовать как рабочий инструмент.
Вторая — примерные пути решения данной проблемы. Здесь немедленно вспоминается анекдот:
Гугл(г) пишет пользователю(п):
Г - Я вот предотвратил 4855 попыток отслеживания за сегодня.
П - Вау! Но как?
Г - самоконтроль, дружище, самоконтроль...
https://vk.com/wall-92876084_411111

К лирической части.  Несмотря на справедливые замечания, автор допускает очевидные ошибки. Первая (незначительная, но заметная) — претензии автора к частным компаниям: мол они устанавливают правила пользования, которые ограничивают (!) права пользователя (If you replace the open web with Facebook, you're giving up your right to publish and share on your terms). Но это естественно — любое сообщество существует благодаря правилам (формальным или неформальным), тем более, что права автора на publish and share on your terms уже были given up как минимум для соблюдения законов страны, гражданином которой он является. С другой стороны — сразу далее автор пишет о том, что возможности тотально демократического фейсбука (например) порождены исключительно зависимостью пользователя, и совершает прекрасный акт — уход в (цифровой) лес (You're either with them or out. Well, I chose out). 
Вторая ошибка состоит в том, что после критики наличия terms of use в «открытом» интернете автор предлагает a number of considerations для того, чтобы пользователь мог защищать себя и открытую сеть от агрессивного маркетинга. На самом деле, это те же правила пользования. Разница в том, что они выполняются на добровольной основе (пользование сетью доступно и без их принятия).
На самом деле автор предлагает создать именно закрытое сообщество. И это прекрасная идея! Тем более, судя по рассказам (и второй статье), the web at its best была как раз закрытым сообществом специалистов и энтузиастов, объединённых общими взглядами на то, какой должна быть сеть. Также заметим, что сеть, как она есть сейчас, ограничена гораздо меньше — кроме дружественного общения, обмена знаниями и мнениями, в ней появилось место для рекламы, слежения и обмана.
